친구들, 챈샘입니다. 우리 친구들, 오늘도 선생님과 수학을 확실하게 클리어 하러 이 자리에 왔죠? 좋아요. 우리 지난 시간에 뭐 배웠나요?
다항식과 다항식끼리 더하고 빼는 방법을 배웠어요. 다항식에서 이차식까지 우리는 이제 더하고 뺄 수 있단 말이죠. 그러면 오늘은 뭘 배울지 예상이 되나요?
바로 곱셈, 나눗셈. 그중에서도 단항식과 단항식의 곱셈, 단항식과 단항식의 나눗셈을 계산하는 방법을 배워보도록 하겠습니다.
우리 친구들, 이제 여기 단항식에서 좀 더 식이 확장돼서 다항식까지 공부할 텐데, 우리가 다항식과 다항식의 곱셈은 중학교 3학년이 돼서 공부를 하고요.
이번 중학교 2학년 과정에서는 단항식과 단항식끼리 곱하고 나누고, 그리고 다음 시간에 단항식과 다항식의 곱셈까지 공부한답니다.
우리가 어느 범위까지 공부를 하는구나라는 걸 알고 강의를 들으면 더 좋을 것 같아요. 좋아요, 우리 지난 시간에 선생님이 유제 두 문제를 남겨놨습니다.
우리 유제 두 문제를 마저 풀고 오늘 개념 클리어, 시작해 볼게요.
선생님이 지난 시간에 마지막에 냈던 퀴즈, 우리 친구들 많이 맞혔죠? 좋아요. 어디를 실수했을까? 우리 친구들이 이 식을 보고 ‘넌 여기가 잘못됐어!’라는 걸 콕 집어낼 수 있어야 돼요.
정말 많이 우리 친구들이 실수하는 부분은, 이렇게 뺄셈에서 괄호를 풀 때 그대로 그냥 괄호만 없애는 것. 정말 많이 실수하거든요.
얘도 마찬가지. 그러면 괄호를 풀 때 어떻게 풀어야 되죠? -1이 분배됐다고 생각을 하면 돼요. 즉 각 항의 부호를 바꿔줘야 됩니다.
그러면 -2a는 맞는데, -b가 그대로 오는 게 아니라 앞에 -1이 곱해졌다고 생각하면 +b가 되어야 하는 거죠. 여기가 틀렸어요.
그러니까 당연히 계산 과정도 틀렸겠죠, 결과도. a항끼리, 동류항끼리 계산하면 -a이고, 그다음에 b항끼리 계산을 하면 +b+b니까 +2b가 나와야 되는데, b를 이렇게 없앴네요.
좋아요. 그래서 올바른 결과는 다음과 같이 -a+2b가 되겠습니다. 어때요, 우리 친구들? 이 강의를 들은 친구들은 앞으로 절대 이런 실수하기 없기에요.
좋아요. 그러면 우리 유제 문제로 갈게요. 선생님이 이거 되게 중요하다고 강조했던 유형이었습니다. 마저 두 문제 풀어보죠.
다항식에서 어떤 다항식을 더해야 될 걸 잘못해서 뺐대요. 그랬더니 이러한 다항식이 됐다고 합니다. 옳게 계산한 식을 구하시오라고 했는데, 이거 우리 어떻게 풀기로 했었죠?
내가 어떤 다항식을 더해야 될지 모르니까, 이 다항식을 A라고 놓자고 했어요. 그리고 선생님의 꿀팁, 바로 식을 2개를 세우자.
그래서 원래 계산해야 되는 바른 식과 잘못 계산한 실수한 식을 이렇게 딱 전체적으로 써보는 거예요. 원래는 다항식, 7x+2y+4에서 여기에서 A를 더해야 되는 건데
‘잘못해서 빼었더니’라고 했습니다. 그러면 7x+2y+4에서 A를 뺐더니만 -x+5y-3이 되었다는 거죠. 이 실수한 식에서 A를 알아낼 수 있고, 그 A를 그대로 넣어서 옳게 계산한 결과니까
내가 궁금한 건 바로 이 결과잖아요. 얘를 이제 구해낼 수가 있는 거예요. 그러면 보세요. 우리 식과 식끼리의 계산도 자연수끼리,
그러니까 수와 수끼리의 계산하고 똑같아요. 선생님이 다항식을 하나의 묶음으로 생각해 볼게요. 이 묶음에서 A라는 이 식을 뺐더니 이 묶음이 됐다고 했을 때,
우리 친구들 생각해 보세요. 선생님이 뺄셈이니까 그냥 자연수의 뺄셈, 10-A=3이라고 했을 때 이거 A 뭐예요? ‘7이요.’ 되게 쉽게 대답했죠?
우리 친구들, 지금 머릿속으로 되게 빨리 10-3을 해서 얘가 7이어야 된다는 걸 알았을 거예요. 그러면 식과 식끼리의 계산도 마찬가지예요.
바로 이 식에서, 빼어지는 식에서 이 결과의 식을 빼주면 되는 거예요. 그러면 A라는 건 (7x+2y+4)에서 결과 (-x+5y-3)을 빼자는 거죠. 우리 괄호 풀어볼게요.
7x+2y+4, 부호 바꿉니다. +x-5y+3. 그다음에 어떻게 해 줘요? 동류항끼리 계산해 줘요. x항끼리, 7x+x니까 8x.
그다음에 y항끼리, 2y-5y죠. 그러면 얼마? -3y가 되겠고요. 그다음에 상수항끼리, +4+3=+7이 되는 걸 알 수 있어요.
이제 A의 정체를 알았으니까, 얘를 그대로 여기에 넣어볼게요. 바로 8x-3y+7을 몽땅 더하는 거잖아요. 그러면 덧셈이니까 이제 괄호를 풀어주고 동류항끼리 계산한다고 했을 때는,
x항끼리, 7x+8x=15x. 그다음에 2y-3y, 그래서 -y. 상수항 +4+7=+11이 되는 걸 알 수 있겠습니다. 그래서 옳게 계산한 결과는 이렇게 나왔어요.
그런데 우리 친구들, 선생님이 다른 방법을 좀 알려줄게요. 어떤 방법도 있느냐면, 얘들을 식이라고 보지 말고 그냥 각각 항이라고 보자.
그러면 우리 이제 괄호를 풀어줬을 때 얘는 그냥 아무것도 앞에 없으니까 슥슥슥 지워준다고 생각하면 되는 거죠. 그렇죠? 그러면 얘도 이제 없다고 생각해 보세요.
그러면 어떻게 하면 되느냐면, 각 항을 이항하는 거예요. 그래서 -A라는 건, 얘는 그대로 있고, -x+5y-3은 있고 이항하면 부호가 바뀌니까 -7x-2y-4라고 해서 얘를 계산한 다음에
얘는 -A이기 때문에 A는 바로 결과에다가 부호를 바꿔줘서 계산을 해도 구할 수 있겠습니다. 내가 어떤 방법이 쉬운지, 접근 방법. 또 풀어내는 건 여러 갈래로 풀이를 할 수 있어요.
어쨌든 결과는 똑같이 나오니까, 이렇게도 저렇게도 둘 다 유연하게 한번 생각해 보세요. 그다음 유제 8번 갈게요.
마찬가지 유형입니다. 선생님이 뭐라고 그랬죠? 식 2개 쓰자고 했어요. 그래야 실수하지 않아요. 다항식이 있어요. 4x²-2인데, 여기에서 어떤 다항식을 빼야 할 것을 잘못해서 더했대요.
그랬더니 얘가 나왔대요. 옳게 계산한 식을 구하시오. 얘는 어떤 다항식? 뭐로 얘기하기로 했죠? A라고 식을 세우기로 했고, 식을 2개 세우기로 했어요.
선생님이 많은 친구들을 보니까, 정말 정말 머릿속으로만 생각해서 쉽게 답을 내려고 해요. 그러면 안 돼요, 우리 친구들. 그러면서 실수 되게 많이 하거든요.
2학년 과정에서 지금 선생님하고 하고 있는 이 공부, 이 단원이 바로 부호가 관건이에요. 그래서 사소하게 마이너스 하나, 플러스 처리를 잘못 해도 결과가 완전 달라지기 때문에
정말 이거는, 계산하는 건 그렇게 어렵지 않잖아요. 그러니까 누가 정확하게, 꼼꼼하게 쓰면서 과정에서 승부가 나야 되는 단원이니까
조금 귀찮더라도 꼭 식을 써 달라는 당부를 좀 할게요. 보세요. 다항식 4x²-2에서 얘를 빼야 했어요. -A를 했어야 하는데, 잘못해서 더한 거예요.
4x²-2에서 A를 더한 거예요. 그랬더니 -6x²-x-1이 되었대요. 옳게 계산한 식을 구하시오라고 했습니다. 물론 얘도 몽땅, 이 식 자체를 묶음으로 봐 가지고 괄호는 없어도 되지만,
이렇게 봤을 때 이 식에서 이 식을 더해서 얘가 됐대. 그러면 얘는 어떻게 구하지? 우리 친구들, 똑같이 만약에 2+A=5야. 그러면 A는 뭐죠?
대번에 3이라고 했을 거예요. 5-2를 했듯이, 식도 마찬가지. 이 식에서 이 식을 몽땅 빼도 됩니다. 아까 선생님이 이런 방법으로 계산을 했으니까, 이제 조금 다르게 볼게요.
우리 -A가 아니라 +A이기 때문에 선생님이 두 번째로 설명했던 거 있죠? 바로 여기에서 A는 이 식에서 이 식을 뺀다는 건 결국 지금 이 각 항이 괄호를 풀어준다고 생각했을 때는
항들이 풀어지니까 얘를 그냥 이항만 해도 되는 거예요. 그렇죠? 그래서 우변 그대로 있고, 이항하면 -4x², 이항하면 +2. 이렇게 해 가지고 계산해도 바로 A가 나온다고요. 그렇죠?
그러면 이제 동류항을 계산합시다. x²항, -6x²-4x². 그러면 -10x². 그다음에 x항은 얘밖에 없어요. 상수항은 -1+2, 그래서 +1이 되겠다.
그대로 넣어줄게요. 그대로 넣어줄게요. 그러면 4x²-2에서 빼기, A 자리에 얘를 넣어야지. 그러니까 -10x²-x+1 이렇게 넣어야지.
여기 빼기 앞에 있으니까 덧셈으로 바꾸면 되겠네? 선생님의 이 식, 어때요? 맞았어요, 틀렸어요? 틀렸죠. 왜요?
이 식 몽땅을 빼야 하기 때문에 반드시 뭘? 괄호를 사용해 줘야 돼요. 만약 괄호를 사용하지 않으면 앞에 있는 이 항만 빼는 거지, 나머지는 덧셈을 하게 되거든요.
그래서 반드시 괄호 처리를 하는 것, 중요하니까 이거. 중요!
꼭 괄호 처리해 주시고, 이제 풀어주고 계산만 하면 되겠습니다. 이거 실수한 식을 살짝 지워볼게요.
4x²-2에다가 부호를 바꿔야 돼요. 그러니까 +10x²+x-1. 계산을 하면, 동류항 계산하자고요. 4x²+10x², 14x²에다가 x항은 얘밖에 없죠? 그러면 +x.
그다음에 상수항 -2-1=-3이 되는 걸 알 수가 있겠다. 따라서 다음과 같이 옳게 계산한 결과를 얻어낼 수가 있겠습니다.
이렇게 해서 우리 다항식의 덧셈, 뺄셈이 진짜 끝났어요. 그러면 단항식끼리 곱셈은 어떻게 하느냐. 넘어가 볼게요.
우리 개념책 36페이지입니다. 이거 설명 나온 건 조금 이따 보고, 이런 경우죠. 우리 친구들, 단항식이 뭔가요? 항이 1개인 식이에요.
그래서 계수가 클 수도 있고 작을 수도 있고 음수일 수도 있고요, 분수일 수도 있어요. 그리고 문자는 얼마든지 a, b 또는 x, y.
여러 개의 문자가 곱해져 있을 수도 있어요. 그러면 간단하게 예를 들어 2a×4b 같은 경우는 어떻게 할까? 2a라는 건 뜯어보면 얘는 2×a입니다.
4b도 뜯어보면 4×b예요. 얘들을 곱하래요. 우리 친구들, 곱셈에서는 예를 들어서 자연수 같은 경우를 보면 2×3×4.
이거 계산하면, 선생님은 2×3=6 한 다음에 6×4=24. 얘네 둘을 먼저 곱할래요라고 해서 이들을 곱해도 되고, 아니면 얘들을 먼저 곱할래요라고 해서 12×2를 해도 돼요.
아니면 자리를 바꿔 가지고 2×4×3을 해서 나는 얘들을 먼저 곱해서 8×3 해서 24가 나와도 되는 거예요. 그렇죠? 지금 선생님이 무슨 얘기를 했느냐.
여러 수들을 곱할 때는 교환법칙이나 결합법칙이 성립해요. 그러면 여기에서도 봤을 때, 지금 곱할 수 있는 게 2하고 4니까 교환법칙으로 자리를 바꾸고, 이렇게.
그러면 지금 수끼리, 그러니까 계수끼리, 문자끼리 곱할 수 있는 거잖아요. 그래서 2×4=8에다가 a×b인데, 이거 곱셈을 다 생략할 수 있으니까 8ab로 이렇게 나타낼 수 있는 겁니다. 그렇죠?
처음이니까 이렇게 한 줄, 한 줄 자세하게 썼지만, 앞으로 우리 친구들 이렇게 단항식과 단항식의 곱은 다음과 같이 바로 8ab라는 걸 알아차릴 수 있어야 돼요.
그러면 어떻게 계산하는 거냐. 바로 결론은 이겁니다. 곱셈은 계수는 계수끼리, 문자는 문자끼리. 한마디로 얘기하면 끼리끼리.
그러니까 2×4=8에다가 문자끼리 곱할 때도 a끼리, b끼리, c끼리 계산하면 되는데, 지금 여기에서는 x, y는 없고 a 하나잖아요. 그대로 하나.
b도 하나니까 b 하나를 이렇게 붙여서 8ab라고 나타낼 수 있는 거예요. 핵심만 알자고요. 단항식과 단항식의 곱셈은 뭐라고요? 끼리끼리.
계수끼리, 문자끼리. 문자끼리 계산할 때도 같은 문자끼리. a끼리, b끼리, x끼리, y끼리. 이것만 알아두면 되겠습니다.
그러면 우리 개념 확인 문제로 한번 체크해 볼게요. 다음 네모 안에 알맞은 수를 써넣으세요라고 했어요. 3a라는 단항식×5b라는 단항식을 계산할 때, 얘는 우리 어떻게 한다?
3×a×5×b였어. 그러니까 계수끼리, 그래서 3×5를 하고 문자끼리 곱해 주면 된다. 그래서 3×5=15인데, 15×a×b니까 15ab로 나오는 거죠.
그다음 2x×(-6y) 같은 경우도 마찬가지예요. 계수끼리, 2하고 -6을 곱하고요. 문자끼리 곱하면 x×y니까 결국 -12xy로 계산할 수가 있는 거죠. 됐죠? 좋아요.
⑶번, 이제 조금 복잡해지기 시작합니다. (-2x²)×3xy는 계수끼리. (-2)×3에다가 문자끼리 곱하는데, 여기에서도 같은 문자끼리 곱하라고 했잖아요.
x²하고 x를 곱하고 y를 곱해 주면 돼요. 그러면 계수끼리는 -6에다가 x끼리는 x³, 그다음에 y 하나 붙여주면 다음과 같이 단항식으로 계산이 되겠죠.
⑷번, 4a×(-3a²b). 계수끼리 계산하면 4×(-3)에다가 a끼리, a하고 a². 그다음에 b는 하나밖에 없어요. 그러면 -12에다가 a가 하나, 두 개.
지수법칙을 이용하면 되죠. 없다면 지수가 1인 것이고, 밑이 같은 곱셈이니까 지수끼리 어떻게? 더해서 3제곱이 된 겁니다.
그리고 b를 나타내 주면 됩니다. 어때요, 우리 친구들? 지금 단항식×단항식의 결과는 또 다른 단항식으로 나온다는 것을 확인했죠? 이제는 나눗셈도 계산할 수 있어야 돼요.
구조부터 파악하죠. 일단 어떤 나눗셈이냐? 단항식÷단항식입니다. 이것은 계산 방법이 2가지. 이제 여러 갈래가 있는데, 이 두 갈래를 같이 공부해 볼 거예요.
첫 번째는 분수 꼴로 나타낼 수 있고요. 그다음에 두 번째는 역수의 곱셈, 그러니까 역수로 바꿔서 곱셈 계산을 하는 경우도 있는데, 먼저 분수 꼴로 나타내는 경우를 한번 살펴보도록 할게요.
8a²÷4a입니다. 얘도 단항식÷단항식이죠. 우리 친구들, A÷B는 B분의A, 이렇게 나타낼 수 있는 거죠. 그렇죠? A하고 B가 자연수라고 하더라도,
예를 들어서 3÷7 같은 경우도 7분의3이에요. 그런데 자연수가 아니라 다음과 같이 단항식이더라도 마찬가지로 나누는 식이 분모로 가고 나누어지는 식이 분자로 가는 건 똑같습니다.
그렇기 때문에 이는 4a가 어디로 가요? 분모로 가죠. 8a²이 분자로 가요. 그러면 여기에서는 우리 친구들, 따로따로 보는 거예요. 계수끼리 생각하면 4분의8인데, 이거 뭐가 돼요?
그래요, 약분이 되잖아요. 4로 이렇게 약분하면 2가 남습니다. 그리고 또 문자, 같은 문자끼리는 이 또한 마찬가지로 약분이 되죠.
이거는 우리 지수법칙을 쓴 거랑 마찬가지예요. 바로 a²÷a와 똑같이 생각하면, a가 하나가 사라지고 얘는 어때요? a 하나가 분자에 남는다.
그래서 이제 2a가 되는 걸 알 수 있어요. 지금은 되게 간단하지만, 앞으로는 지수도 복잡하고 그리고 또 문자가 여러 개인 걸 우리 친구들이 해결해 나가야 되는데
선생님이 여기에서 꿀팁 하나 줄게요. 보세요. 약분해서 2를 이렇게 쓰잖아요. 그다음에 나중에 쓸 때 ‘저게 2였나? 8인가?’라고 생각할 수 있어요.
그래서 우리가 계수끼리 계산한 걸 먼저 이렇게 써주자고요. 2를 딱 써놓고, 이제 계수를 신경 쓰지 말고 a에 집중하는 거예요.
그러면 a 하나가 약분됐으니까 a. 이렇게 써 가면서 계산을 해야지, 내가 딱 내 글씨를 보고 헷갈려서 함정에 빠지는 일이 없습니다.
이렇게 분수 꼴로 나타내는 경우를 알아봤고요. 그다음에 두 번째는 역수를 이용하는 경우예요. 우리 친구들, a÷b 같은 경우.
예를 들어서 자연수로 보자고요. 5÷⅔ 같은 경우는 우리 어떻게 계산했었죠? 초등학교 때 곱셈으로 고쳤습니다.
그 대신 분모와 분자를 바꾸어서 2분의3을 곱했던 거 기억나죠? 그런 다음에는 5라는 건 분모에 1이 있다고 생각하면 되기 때문에
분모는 분모끼리 곱하고 분자는 분자끼리 곱한다는 그 원리를 그대로 이용을 하는 거예요. 여기다가 우리가 마이너스, 유리수까지, 계수가 유리수까지.
그리고 또 문자가 이렇게 붙어 있는, 그렇게 확장된 것뿐입니다. 그러면 여기에서도 8a²은 그대로 있고요. 역수로 바꿀 게 바로 나누는 식이죠.
곱셈으로 바꾼 다음 4a분의1로 이렇게 나타내 주면 되는 거죠. 그러면 여기에서는 우리 계수끼리 계산할 때는 8×¼을 하면 되겠고요.
문자끼리 계산할 때는 a²×a분의1을 하는 거랑 같아요. 그런 다음에 이 결과를 곱하는 거니까, 약분. 똑같이 해 주면, 4로 약분하면 2가 남죠.
그다음에 a 약분하면 a 하나 남으니까 2a가 되는 걸 알 수 있습니다. 어때요? 2가지 방법 모두 결과는 어쨌든 같았어요, 과정은 조금 다를 수 있지만.
특히나 두 번째 방법은 굉장히 많이 쓰이게 될 건데, 왜 그러냐면 분수 꼴보다 이 역수를, 역수를 이용하는 것.
왜냐하면 나누는 식의 계수가 지금 4라는 정수지만, 만약에 똑같이 8a²÷⅔ab라고 해 보세요. 그럴 때는 이 분수 꼴로 고치면 분모에 또 분수 모양이 남아서 불편하기 때문에
이때는 두 번째 방법으로 계산하는 게 훨씬 편리합니다. 그래서 앞으로 우리 친구들이 두 번째, 역수를 이용한 계산을 더 많이 하게 될 겁니다.
그러면 이제 개념 확인 문제 한번 알아볼게요. 다음 네모 안에 알맞은 것을 써넣으세요라고 했어요. 6a²÷2a, 지금 보니까 바로 분수 꼴로 바꿨어요.
그러면 나누는 식이 분모로 이렇게 가야 되기 때문에, 약분합니다. 먼저 계수를 약분하면, 선생님이 뭐라고 했죠? 3을 바로 쓰라고 했습니다, 헷갈리니까. a 약분해서 a가 남아서 3a가 되겠고,
이 또한 마찬가지로 분수 꼴. 그러면 -2x가 분모가 되겠어요. 그다음에 약분합니다. 계수끼리 약분할 때 부호는 마이너스에다가 2로 약분하니까 -5가 되겠죠.
x 하나 약분되니까 x². 그래서 -5x²으로 계산이 되겠고요. 그다음에 ⑶번, 이 경우는 어때요? 나누는 식이 ½a, 계수가 분수이기 때문에 곱하기 역수로 바꿔주자고요.
그때 앞에 있는 나눠지는 식은 그대로 오고요. 그다음에 ½a, 여기에서 우리 친구들이 정말 실수를 많이 하는 것. 정말 너무 너무 조심해야 되는 것.
선생님이 진짜 강조할게요. 왜 그러냐면, 지금 여기에서 계수가 분수니까 우리가 계수만 역수로 바꿔주고 a를 그대로 붙이는, 지금 여기에는 그냥 a가 나와 있긴 하지만
우리 친구들이 스스로 계산할 때 얘를 2a라고 바꿔서 쓰는 친구들이 정말 많습니다. 그런데 안 되죠. 왜냐하면 여기 있는 a는 분자에 위치한 거예요.
그러면 a가 어디로 와야 되느냐? 분모로 와야 되는 걸 잊지 마세요. 그래서 a분의2다. 아셨죠? 2a라고 하면 안 됩니다. 선생님이 분명히 얘기했어요, 우리 친구들.
좋아요. 이제 계수끼리 계산하면 12×2니까 24에다가 a끼리, a 하나 약분되니까 a, b 하나 써서 24ab가 되겠고요.
⑷번도 마찬가지로 우리 곱하기 역수를 해 버립시다. y 자리가 어디라고요? 분자 자리라고요. 그러면 역수 할 때 어디로 와야 된다고요?
아래로, 분모로 와야 된다고요. 그러면 마이너스, 5가 분자가 되는 거고. 그러면 이제 곱셈 계산할 때 일단 계수끼리.
2×(-5)니까 -10에다가 x는 그대로 하나 오네요. y는 약분되니까 y²이 남아서 -10xy²으로 나오는 걸 알 수 있겠습니다.
우리 기초, 어떻게 곱하고 나누느냐의 방법을 배웠고요. 그리고 계산하는 과정 안에서 선생님이 실수할 수 있는, 우리 친구들이 많이 실수하는 부분을 짚어줬습니다.
그러면 지금부터는 예제하고 유제 문제를 통해서 개념을 좀 더 꽉 잡아보도록 할게요.
개념책 38쪽에 예제 1번 볼게요. 앞에서 선생님이 예를 들어 줄 때는 그냥 단항식×단항식이었는데, 이제 이렇게 단항식 3개, 4개, 여러 개가 곱해진 것도 계산할 수 있어야 합니다.
어쨌든 포인트는 뭐라고요? 끼리끼리라고요. 계수끼리, 문자끼리. 문자가 같은 경우에도 같은 종류, a끼리, b끼리.
그러면 보세요. 이렇게 쭉 계수끼리 계산하려고 봤더니, ⅔, 6, -2 계산하면 되겠네.
삐! 지금 보니까 마지막이 이렇게 어때요? 거듭제곱의 거듭제곱이 있으니까, 얘를 먼저 풀어줘야 됩니다. 얘를 먼저. 얘가 이제 가장 먼저 첫 번째 풀어줘야 되는 거여서,
거듭제곱을 풀어준 다음에 우리가 끼리끼리 계산해 줘야 된다는 것. 그러면 이걸 풀어주면 (-2xy²)³이니까 이거는 지수의 분배.
그래서 마이너스, -2를 3번 곱하면 어때요? -8이죠. x³y에, 제곱의 3제곱이니까 이렇게 곱해서 6제곱이 되는 걸 알 수 있어요.
그러면 이제 계수끼리, 그러니까 ⅔랑 6이랑 -8을 곱하고요. 그다음에 문자끼리 중에서도 x끼리. x×x²×x³이죠.
그다음에 y끼리, y×y×y의 6제곱. 이렇게 계산을 하는 거예요. 우리 처음이니까 선생님이 막 이렇게 길게 써주지만,
우리 친구들, 조금 연습이 되면 바로 바로 계산이 되어야 합니다. 계수끼리 계산할 때 부호는 마이너스고요. 약분하죠. 약분하면 2.
2×2=4, 4×8=32가 되겠고, 그다음에 x끼리 계산하면 x, 이거 지수 1이 있다고 생각하고 지수법칙에서 지수끼리 더해 주잖아요.
x가 1개, 2개, 3개가 곱해졌어? 그러면 1+2+3, x가 6개가 곱해졌구나. x의 6제곱. 그다음에 y가, 얘도 마찬가지로 지수가 1이 있다고 봐야 되죠.
1개, 1개, 6개가 곱해졌네. 1+1+6, 그래서 y의 8제곱으로 계산이 되겠습니다. 이게 간단히 한 거예요. 하나의 단항식으로 나왔습니다.
그래서 이렇게 3개의 단항식도 거뜬히 똑같이 끼리끼리 계산하면 되겠다. 그러면 우리 유제 문제 볼게요. ‘다음 중 옳은 것은?’이라고 했어요.
①번부터. 일단은 지금 거듭제곱을 풀 게 없으니까, 그대로 여기에서 계수끼리, 그다음에 문자끼리 곱해 봅시다.
계수끼리 곱하면 -2와 4를 곱하니까 -8 맞고요. 그다음에 x끼리 곱하면 x×x²인데, x²이래요. 삐! -8까지는 맞았는데, 에이.
x³으로 나오는 게 맞죠? 그다음에 ②번, 3×2=6 맞고요. a는 a×a를 하니까 a²이 되어야 하죠. 이렇게 되어야 해요. 그다음에 b는 b×b²이니까 b³이 맞아요.
그래서 6a²b³이 맞는데, 여기 지금 주어진 건 a의 지수가 1이니까 땡! 그다음에 ③번 같은 경우에는 지금 거듭제곱을 풀어줘야 됩니다.
(-3)²=9, x²의 제곱, x⁴y²을 한 다음, 그다음에 계수끼리. 9×2니까 18. x⁴×x니까 x의 5제곱. y²×y니까, y가 3개 있는 거잖아요. 여기에서 틀렸네요.
그래서 올바른 건 18x의 5제곱y³이 맞는 거죠. 좋아요. 그다음에 ④번, 이것도 마찬가지로 이제 거듭제곱을 좀 풀어주면, 9a, 2×2=4. 4제곱, b²이에요.
그러면 이제 계수를 계산합니다. ⅔×9니까 3으로 약분하면 3이죠. 그래서 2×3=6 맞고요. a는 a²하고 a⁴이니까 이거는 어떻게 된 거냐면, 우리 친구들 또 헷갈리면 안 돼요.
이게 분모가 아니라 원래 계산은 3a²분의2b×9a⁴b²이에요. 그러면 a²하고 이거 약분이 되잖아요. 2개가 약분되면 a² 남죠. 얘도 맞아요.
b는 약분이 안 되고 b×b²을 해 줘야 되겠네요. 얘가 분자에 있는 위치입니다. 그래서 b³. 아이고, 이건 다 맞았네. 정답 찾았어요. 정답은 ④번이 되겠네요.
그다음에 ⑤번 같은 경우에는, 우리 일단 계수 약분할게요. 2로 약분하면 3. 3 맞죠. x는 x 하나 사라지니까 x 하나 남습니다. 이거 맞아요.
그다음에 y는 y²분의y⁴이니까 y 2개가 약분되면 y²이 되는데, 아이고. y라고 했기 때문에 옳지 않죠. 그래서 3xy²이 맞습니다. 따라서 정답은 ④번이 옳다라는 걸 알 수 있어요.
그다음에 유제 2번 가도록 할게요.
유제 2번이 출제율이 좀 높은 유형입니다. 어떤 단항식과 단항식을 계산하는 게 아니라, 계산 결과까지 같이 나와서 중간에 지금 A는 어디 있느냐면, y의 지수죠.
B는 이 결과의 계수입니다. 얘들을 알아내는 거예요. 그러면 우리 친구들, 지금 왼쪽만 보자고요. 일단 4x³y²에서 이거 거듭제곱을 풀어야 되잖아요.
그래서 (-2)³하면 -8이죠. x²의 3제곱이니까 6제곱. y는 몇 제곱인지 모르겠지만, 우리 이거 지수끼리 어때요? 곱하면 되기 때문에 3×A, 3A라고 이렇게 쓸게요.
그래 가지고 Bx의 9제곱y의 11제곱이 나왔다는 겁니다. 그러면 일단 우리 끼리끼리 계산을 할 때 계수끼리, 4하고 -8을 곱해 보세요. 그러면 얼마예요?
그렇죠, -32입니다. 얘가 이제 계수이기 때문에 바로 B=-32가 나온 거고요. 그다음에 x는 당연히 x³×x의 6제곱이니까 x의 9제곱 맞아요.
그러면 이제 y의 계산을 보면 y²×y의 3A제곱. 그래서 y의 11제곱이 나오는 거잖아요. 그러면 여기서 우리 지수끼리 어떻게 해 줘요?
더해 줘야죠. 2+3A=11이라는 겁니다. 그러면 여기에서 3A는 이항하여 9가 되는 거고, A가 어때요? 3이라는 걸 알 수가 있겠네요.
따라서 우리 A-B를 구하라고 했으니까, 3에서 -(-32)를 계산하면 +32를 하는 거랑 똑같죠? 그래서 35로 계산이 되겠네요.
예제 2번이에요. 다음과 같이 단항식÷단항식÷단항식을 간단히 하시오라고 했습니다. 얘도 마찬가지로 지금 이렇게 전체의 4제곱이 있으니까, 이 안에 있는 -2x³이 다른 식과 계산이 되면 안 되고요.
일단은 반드시 거듭제곱을 풀어줘야 돼요. 그래서 거듭제곱을 풀어주고, 그다음에 지금 이렇게 나눗셈, 나눗셈이니까 우리 분수 꼴로 바꾸기에는 여기 계수가 분수잖아요.
그러니 ×역수로 바꿔볼게요. -2의 4제곱 할게요. 부호는 플러스고요. 2⁴이니까 2×2=4, 4×2=8, 8×2=16. 16입니다.
그다음 x³의 4제곱이니까 3×4=12제곱. 곱하기로 바꿀게요. 그럴 때 지금 x의 5제곱, 누구 옆에 있는 애예요?
그래요, 8 옆에, 분자에 위치해 있으니까 역수를 바꿀 때 어디? 그렇죠, 8과 같이 분모로 내려와야 된다는 걸 선생님이 강조했습니다. 이거 주의하라고.
그다음에 얘도 마찬가지로 마이너스, x³은 어디로 와요? 분모로 내려와야 돼요. 좋아요. 그러면 이제 여기에서 우리 계수끼리 계산을 할게요.
계수끼리 계산하면 16×8분의9×, 그다음에 -2를 계산하는 거잖아요. 그렇죠? 그러면 쭉 써놓을까요? x끼리 계산했을 때는 x의 12제곱×x의 5제곱분의1×x³분의1이니까,
먼저 계수끼리 계산할 때 부호는 마이너스에다가 약분, 2. 2×9=18. 18×2는 얼마? 36이죠. 그다음에 x끼리 계산할 때는 x 5개, 분모에 있으니까 얘가 12개에서 5개가 없어지면 7개.
약분돼서 사라지겠죠? 그런데 x³이 또 있어요. 그러면 3개가 사라져서 4개가 남네요. 그래서 x⁴으로 다음과 같이 짠! 하나의 단항식으로 간단히 정리할 수 있습니다.
우리 친구들, 여기에서 중요한 건 지금 이렇게 나눗셈에서, 우리 곱셈에서는 교환법칙과 결합법칙이 얼마든지 성립이 됐습니다.
하지만 나눗셈에서 우리 친구들, 보세요. 10÷2랑 2÷10이랑 어때요? 같지 않죠. 그래요, 그렇기 때문에 교환법칙이 성립하지 않습니다.
바로 ‘나는 얘 나누기 얘를 안 하고 그냥 얘 나누기 얘를 해야지.’라고 하면 안 된다는 거예요. 곱셈으로 바꾸면 이제는 교환법칙이나 결합법칙이 성립하기 때문에
우리 친구들, 주어진 나눗셈식에서 내 마음대로 이렇게 자리를 바꾸어서 나누면 안 된다는 것을 다시 한번 강조할게요. 그러면 이제 우리 유제 3번으로 넘어가 보죠.
다음 중 옳지 않은 것은이라고 했습니다. ①번 같은 경우에는 분수 꼴로 바꾸면 좀 편할 것 같아요. 그래서 나누는 2a를 분모로 내려서 2a분의8a³.
그러면 이제 약분합니다. 계수끼리 약분하면, 2로 약분하면 4가 남죠. a 하나 약분하니까 2개가 남아서 a². 맞네요. 맞습니다.
두 번째, 이거는 이제 나누는 식의 계수가 분수니까, 우리 곱셈으로 바꿔 봐요. (-3x의 6제곱)×, 이때 조심하자. x²이 분모로 내려와야 된다.
그래서 x²분의3이다. 그러면 이제 계수끼리 계산하면 -3×3이니까 -9가 되겠죠. 그다음에 x²이 약분이 돼서 바로 x⁴으로 나옵니다.
그런데 지금 이 상태에서 그대로 약분해 버렸네요. 삐! 틀렸어요. 답 찾은 것 같은데요? 이제 ③번도 마무리해 볼게요. 답은 찾았지만, 일단 다 계산해 봅시다.
4a²b분의12ab². 계수끼리 약분하면 3이죠. 거기에다가 a가 분자가 하나 없어지고 분모에 2개였다가 하나가 남아요.
그러니까 분모에 a가 되겠고요. b는 어때요? 분자에 하나가 남겠죠. 그래서 a분의3b 맞습니다. 그다음에 ④번 같은 경우에도 분수 꼴로 바꿔 보면 3x⁴y²분의-3,
그런데 전체에 3제곱이 돼 있으니까 우리 여기에서 바로 그냥 거듭제곱 풀어줄게요. (-3)³, 마이너스에 3×3=9라고 하면 안 돼요, 우리 친구들.
3을 3번 곱하는 거예요. 그래서 27입니다. -27. 그다음에 x에 제곱의 3제곱이니까 6제곱, y³. 계수끼리 일단 3으로 약분하면 9니까 -9가 되겠고,
x는 분모에 4개가 싹 사라지고 분자에 2개가 남아요, x². y는 분모 2개 사라지고 분자 하나 남아요, y. 맞습니다. 이것도 맞고요.
그다음에 ⑤번 같은 경우에는 역수로 바꿔줘야 되겠네요. 그래서 -5분의2a²b에다가 ×a분의10b. 계수끼리 계산하면 일단 마이너스에다가 5 약분하자고요. 그러면 2×2=4.
그다음에 a 하나 사라지니까 a 하나 남고, b는 b×b를 하는 거랑 똑같죠. b²이 되겠습니다. 그래서 이것도 맞습니다. 따라서 정답은 몇 번이에요?
②번이 정답이 되겠습니다. 우리 친구들, 시험을 볼 때 특히 ②번이 답이니까 ③, ④, ⑤번을 그냥 풀지 않고 다음 문제로 넘어가는 친구들이 많은데
내가 실수를 할 수 있으니까 꼭 나머지 보기도 챙겨봐야 돼요. 그다음에 오늘의 마지막 문제, 다음 식을 만족시키는 상수 A, B에 대해서 A+B의 값은? 이렇게 했네요.
곱셈과 마찬가지, 과정 안에서 지수를 따져주는 건데. 일단 지금 이것이 전체의 3제곱이니까 얘부터 풀어줘야 될 것 같아요. 그래서 32x의 7제곱y의 a제곱.
그다음에 곱하기로 바로 바꿀까요? 그러면 얘가 이제 분모로 내려오겠죠. (-2)³은 -8에 x³y³분의1입니다. 계수끼리 계산을 하면 32하고 그다음 -⅛이니까 부모는 마이너스에 8로 약분되잖아요.
그래서 -4가 되겠고요. 그다음에 x는 x³, 3개가 약분되고 7개에서 3개 사라지니까 x⁴이 이렇게 되겠죠. 그다음에 y 같은 경우에는 잘 보세요.
지금 y가 어디에 몇 개가 남을지 몰라요. 왜냐하면 여기가 A거든요. 하지만 결과를 보니, y²이 나왔대요. 그렇죠? 그 말은 지금 분모에 있는 3개가 싹 없어졌다는 얘기입니다.
즉 분자가 y가 더 많았다는 거예요. 우리가 여기 나눗셈에서는 뺄셈 계산을 하면 되기 때문에 여기 A에서 3개를 뺐더니 2개가 됐다라는 이 식을 얻어낼 수가 있는 거죠.
그래서 A는 이제 5가 되는 거고, 그다음에 B는 우리 여기 있는 계수. -4가 되는 걸 알 수 있습니다. 따라서 A+B 하면 +1로 나오겠네요. 정답은 ④번이 되겠어요.
그러면 오늘 강의 중에 선생님의 원 포인트는 무엇일지 확인해 보죠.
챈샘의 원 포인트. 오늘은 단항식의 곱셈과 나눗셈을 공부했어요. 먼저 우리 친구들이 단항식끼리 곱할 때 반드시 이렇게 전체에 거듭제곱이 있을 때는
지수법칙을 이용해서 거듭제곱을 간단히 한 다음에 계산해야 된다는 것을 잊지 마세요.
챈샘의 오늘의 실수 클리어! 바로 어떤 친구가 이렇게 계산을 했어요. 올바르게 계산한 걸까요? 선생님이 오늘 여러 번 강조했던 내용입니다.
오늘 강의를 잘 들었다면 충분히 어느 부분이 틀렸는지, 우리 친구들이 올바로 고칠 수 있을 것 같아요. 게시판에 많이 많이 남겨 주세요.
다음 시간에는 또 다른 계산 방법에서 다시 찾아올게요. 우리 친구들 고생 너무 많았습니다. 다음 시간에 다시 만나요. 안녕~